\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=blue,
    filecolor=magenta,      
    urlcolor=cyan,
    pdftitle={Overleaf Example},
    pdfpagemode=FullScreen,
    }

\urlstyle{same}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Information Retrieval and Text Mining\\
{\footnotesize \textsuperscript{*}Nota: El repositorio de la fuente del documento se encuentra en \url{https://github.com/Kevin-Salazar-itcr/Inv01_Electiva01}}
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{er} Estudiante}
\IEEEauthorblockA{
\textit{2021138547} \\
\textit{Kevin Salazar Valles} \\
\textit{Tecnológico de Costa Rica}\\}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{do} Estudiante}
\IEEEauthorblockA{
\textit{2021089068}\\
\textit{Ariana Alvarado Molina} \\
\textit{Tecnológico de Costa Rica}\\}
\and
\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{er} Estudiante}
\IEEEauthorblockA{
\textit{2019081563}\\
\textit{Adrián Herrera Segura} \\
\textit{Tecnológico de Costa Rica}\\}
\and
\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{to} Estudiante}
\IEEEauthorblockA{
\textit{2020103578}\\
\textit{David Centeno Araya} \\
\textit{Tecnológico de Costa Rica}\\}
}

\maketitle

\begin{abstract}
Este documento fue generado como proyecto de investigación para el curso de Recuperación de Información textual, desarrollando el tema de minería de textos y recuperación textual.
\end{abstract}

\section{Introducción}

En el presente documento, se detallará toda la información acerca del tema 'Information Retrieval and Text Mining', que lo que busca en pocas palabras es explicar cómo a través del uso de ciencias aplicadas al manejo de datos y la inteligencia artificial, se puede agilizar el trabajo que es arduo, pesado o tedioso para un ser humano, y a la vez beneficiar a empresas y personas.
Hoy en día, el mundo en el cual habitamos es una sociedad globalizada, gracias a los avances importantes en tecnologías de la información y comunicación (TIC's). Mucho de lo que nos rodea en este amplio y vasto mundo globalizado es texto, y se ve en diferentes partes, ya sea en simples periódicos, noticias del día a día, hasta en redes sociales (háblese de Facebook, Instagram, Twitter...) y hasta en cadenas empresariales e incluso los documentos con los que se trabaja en diversos ámbitos, todo es texto.\\
Si bien esto se puede interpretar como una carga masiva para el ser humano, la ciencia y la tecnología se ha sabido adaptar para la generación de sistemas complejos los cuales permiten la agilización de estas tareas que suelen ser tediosas o pesadas para el humano promedio. Aquí entra el tema de la minería de texto, tema el cual será abordado de manera profunda a lo largo de este documento, al igual que se explica la forma en la cual trabaja esta disciplina derivada de la ciencia de datos, así como se mostrará algunos de los vastos algoritmos empleados en esta área de la ciencia.


\section{Definición}
En las diversas áreas comprendidas por la ciencia de datos y ciencias de la computación, los avances que se han presentado en las ultimas décadas abarcan múltiples aplicaciones en el mundo real, como un modelo de ejemplo se encuentran las empresas, estas manejan grandes cantidades de datos a diario, los cuales son de vital importancia, dado que con estos se obtiene un criterio del panorama y la visión de las opiniones acerca de un producto o servicio ofrecido. Para un ser humano, comprender inmensas cantidades de texto, datos que proceden de diversas (y si, muchas) fuentes es algo prácticamente imposible, esto debido a que nadie puede procesar tan rápido una multitud inmensa de datos y así obtener una conclusión de estos, la cual es útil para la empresa. \\
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{falta-organizacion-oficinas-antiguas.jpg}
    \caption{Manejo de papeleo en oficinas antiguas}
    \label{fig:ms1}
\end{figure}
\\
Aquí es donde entra el campo de la ingeniería y la ciencia, con lo que conocemos como inteligencia artificial. La inteligencia artificial juega un papel relevante desde su aparición; como se tiene por sabido, esta disciplina posee miles de aplicaciones en el mundo real, en este caso, en la comprensión de grandes cantidades de datos. Dicha rama, en conjunto con lo que se conoce como procesamiento de lenguaje natural, abre paso a otra rama de la ciencia de datos llamada la minería de textos.
De manera introductoria, la minería de texto es una técnica de análisis y recopilación de datos, la cual tiene como objetivo el reconocimiento de información relevante o valiosa, a partir del procesado automático de grandes cantidades de textos no estructurados (texto generado por un ser humano con formato textual o no textual). Esta disciplina se orienta también al campo del machine learning, campo cuya importancia es vital para el entrenamiento de las inteligencias artificiales. La minería de textos se basa en la búsqueda de patrones en diferentes textos en diferentes cantidades, esto se logra a base del análisis a fondo del texto, esto se logra con algoritmos los cuales le permiten a la máquina aprender a desarrollar la tarea que lleva a cabo, haciendo el uso de ejemplos; a lo anterior, Delgado [1] argumenta lo siguiente: “Los modelos de aprendizaje automático necesitan ser entrenados con datos, tras lo cual son capaces de predecir con un cierto nivel de precisión de forma automática.”
La mayoría de la información que nos rodea es texto, toda la información que se maneja día a día es texto. Las empresas trabajan todo el tiempo con dicho recurso, esto abarca comentarios del público, reseñas, correos, distribución de publicidad, documentos de relevancia, entre otros… y el procesamiento en bruto de tal cantidad de información es abrumadora, para esto se especializan las inteligencias artificiales y es donde entra en juego el manejo de textos y minería de datos. En simples palabras, la principal función de la minería de texto es generar resúmenes de grandes cantidades de información suministrada. 
La minería de texto se basa en diferentes etapas las cuales van desde la simple recolección de datos, pasando por el proceso de estos datos, la limpieza de texto, tokenización (dividir el texto en partes significativas), hasta la extracción de las características más importantes. 

\section{Casos de Uso}
Information Retrieval casos:
\subsection{Motores de Búsqueda}
Motores de búsqueda: muchos de los navegadores utilizados actualmente utilizan las técnicas de IR para realizar búsquedas en diferentes documentos, esto por medio de la indexación, procesamiento de la consulta y la recuperación de la información.  
\begin{itemize}
    \item La indexación es uno de los elementos utilizados en la búsqueda dado a la utilización de "spiders" para realizar recorridos por la web y recopilar la información que está siendo solicitada por el usuario, sean los contenidos de los documentos, adicionalmente, datos sobre las bases estructurales de los diferentes sitios web, enlaces, texto presente en el sitio, imágenes, entre otros.  Recopilada la información se procede al almacenamiento en un índice (bases de datos tiene información de cada página web y sus diferentes contenidos). Por lo tanto, cuando se realiza una búsqueda el motor accede a este índice para devolver las páginas que estén relacionadas con la información que se está buscando. 
    \item     La obtención de información se daría con base en las consultas que haya realizado el usuario y en la relevancia que tengan en los motores de búsqueda, también basándose en las búsquedas mas realizadas que tengan los índices que tengan algún grado de similitud con lo que esta buscando el usuario. 
    \item     En cuanto al procesamiento de las consultas se toman en cuenta los términos o elementos de búsqueda con más relevancia. Para este tipo de procesamiento existe una serie de etapas: la tokenizacion , la eliminación de palabras vacías, la normalización y expansión de la consulta. Una vez se pasó por cada una de estas etapas se buscan documentos relevantes en el índice que poseen los motores de búsqueda. 
\end{itemize}


\subsection{Elasticsearh}
Uno de los casos de uso más frecuentes del IR es el elasticsearh, es una herramienta que utiliza un índice invertido para hacer un sistema de búsqueda. Esta herramienta fue desarrollada sobre Apache Lucene y está enfocada en realizar tareas de recuperación. 

\subsection{Sistemas de recomendación}
Recomendaciones por parte de los sistemas de búsqueda con base en las preferencias que tenga el usuario o en ciertos comportamientos que tienen en la navegación se puedan marcar como patrones de búsqueda por parte del usuario y se logra dar recomendaciones con base en el análisis de esos datos. 
\\
Minería de texto - casos:

\subsection{Extracción de información}
Uno de los casos de uso de la minería de texto es en la extracción de información específica de un documento en particular. Esta técnica de minería se puede ver reflejada en el modelo Latent Dirichlet Allocation, el cual es un modelo extrae los tópicos de una colección de documentos. 
\subsection{Clasificación}
Otro de los casos de uso de la minería de texto en las clasificaciones de documentos o de textos, esto se puede ver reflejado en los correos electrónicos de una empresa financiera donde los servicios que brinde se dividen en categorías como servicio al cliente, pagos, cobros, prestamos, entre otras divisiones que se pueden tener, y estos requieren de una clasificación adecuada para cada una de las categorías que tiene la empresa. 

\subsection{Textos biomédicos}
En el área de la medicina se encuentra la minería de textos biomédicos esta herramienta permite un acceso más eficiente por parte de las personas involucradas en esta área a documentos o información de volúmenes masivos de datos. Esté acceso eficiente a datos ayuda al descubrimiento de nuevas relaciones entre genes y enfermedades, efectos secundarios en ciertos pacientes, anomalías genéticas y la identificación de bio-marcadores. 

\section{Principales Algoritmos}

\subsection{Técnicas de Análisis}
La técnica de la “frecuencia de palabras” consiste en identificar los términos o conceptos más recurrentes en un conjunto de datos. Esto puede resultar muy útil, en particular para analizar las opiniones de clientes o las conversaciones en las redes sociales [16]. 

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{1. Método de colocación:}
Consiste en localizar las secuencias de palabras que aparecen con frecuencia las unas cerca de las otras. Al identificar esas colocaciones, es posible comprender mejor la estructura semántica de un texto y obtener resultados más fiables provenientes de la minería de texto [16].

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{2. Método de concordancia:}
Se suele utilizar para reconocer el contexto en el que aparece un conjunto de palabras en un texto [16].

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\subsection{Recuperación de información:}
Consiste en encontrar información pertinente a partir de un conjunto predefinido de consultas o frases. A menudo se emplea este enfoque en los sistemas de catálogos de bibliotecas o los motores de búsqueda web [16].

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{1. Sistemas “IR” (Information Retrieval):}
Esta técnica utiliza diferentes algoritmos para seguir los comportamientos de los usuarios e identificar los datos pertinentes. La “tokenización” consiste en descomponer un texto largo en frases o palabras llamadas “tokens”. Esos tokens se usan después en los modelos para el clustering de texto o las tareas que buscan asociar documentos [16].

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{2. Stemming:}
Consiste en separar los prefijos y los sufijos de las palabras para derivar su raíz y su significado. Esta técnica permite reducir el tamaño de los archivos de indexación [16].

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{analitica de texto.png}
    \caption{Analítica de Texto}
    \label{fig:ms1}
\end{figure}
\\

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\subsection{Clasificación de texto:}
La clasificación de textos consiste en asignar etiquetas a los datos de texto no estructurados. Es una fase esencial e indispensable para el tratamiento natural del lenguaje. \linebreak \\
Permite organizar y estructurar un texto complejo para despejar los datos pertinentes. Gracias a esta técnica, las empresas están capacitadas para analizar todo tipo de información textual para sacar valiosas orientaciones [16]. 

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{1. Análisis de temas:}
Permite comprender los temas principales de un texto. Es una de las razones principales para organizar los datos textuales [16].

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{2. Análisis de sentimientos:}
Consiste en analizar las emociones contenidas en un texto. Los textos pueden clasificarse según si son positivos, negativos o neutros [16].

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{3. Detección del lenguaje:}
Consiste en clasificar un texto en función del lenguaje. Por ejemplo, será posible clasificar las consultas a un servicio de atención al cliente para redirigirlas hacia un asesor o un agente que domine el lenguaje adecuado. Esto permite ganar un tiempo muy valioso [16]. 

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\textbf{4. Detección de intenciones:}
Permite reconocer de manera automática las intenciones de un texto. Por ejemplo, el análisis de diferentes respuestas a un correo electrónico publicitario permite determinar qué interlocutores están interesados en un producto [16].

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\subsection{Extracción de información:}
Tiene el objetivo de extraer datos específicos en un texto, como palabras clave, nombres propios, direcciones o correos electrónicos. Esto permite evitar tener que clasificar los datos manualmente. \linebreak \\
Es posible combinar la extracción de textos y la clasificación textual u otros métodos de minería de texto en el mismo análisis [16].

\subsection{Reglas de asociación:}
Las reglas de asociación se utilizan para descubrir hechos comunes dentro de un determinado conjunto de textos. Detectan implicaciones de la forma X -> Y, donde X es un conjunto de antecedentes e Y es el consecuente [20].

\subsection{Reglas de Asociación difusas:}
Estas asociaciones de diferencian de las tradicionales en que intentan representar la imprecisión de la información, lo cual las convierte en una herramienta muy útil para cuando se trabaja con texto [20].

\subsection{Clustering:}
El Clustering de documentos es un método no supervisado que realiza descubrimientos en agrupaciones de documentos, basandose en su contenido o en un tema determinado que caracteriza a uno de los grupos en los que se puede dividir una colección de documentos [20]. 

\subsection{Clustering difuso:}
Los algoritmos de clustering difuso se han utilizado de forma satisfactoria en minería de textos debido a la gestión que realizan de los datos incompletos; por un lado, se han empleado para mejorar la comprensión de los patrones, y por otro, para tratar el manejo de los clusters que se superponen, sustituyendo el uso de métricas crisp por conjuntos difusos que reflejan el grado de pertenencia a un cluster [20].

\subsection{Árboles de decisión:}
Esta es una técnica de clasificación supervisada donde existen regiones no superpuestas y hojas. Un ejemplo de árbol de decisión es el Hoeffding Tree, el cual es un árbol de decisión que emplea una estrategia de poda previa basada en el margen de Hoeffding. Los nodos se expanden en cuanto hay evidencias estadísticas [20].

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Hoeffding Tree.png}
    \caption{Árbol de Hoeffding}
    \label{fig:ms1}
\end{figure}

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}

\subsection{Árboles de decisión difusos:}
Un árbol de decisión difuso es una estructura de árbol en donde los valores básicos de los atributos de una rama se caracterizan por sus funciones de pertenencia [20].

\subsection{Algoritmos genéticos:}
Los algoritmos genéticos son optimizaciones heurísticas cuyos mecanismos son análogos a la evolución biológica. Después de una población inicial de elementos, denominados cromosomas, se ejecutan las funciones de variación y selección hasta que se alcance un criterio establecido [20].

\section{Principales Autores/Bibliografía}


\setlength{\leftskip}{0cm}
 \setlength{\parindent}{1em}
Hoy por hoy las grandes empresas modernas requieren de muchos datos para el sector en que se desarrollan o bien sobre sus consumidores. Tecnologías como las diferentes redes sociales (Facebook, Instagram, Twitter, WhatsApp, etc) son de gran importancia en este comercio, ya que, constituyen a una gran cantidad de información que permite examinar el volumen de estos datos de información de manera casi inmediata, y por consecuente provocar una mejor ganancia en la productividad del comercio. 

Sin embargo, la recuperación de la información y la minería de texto es un proceso que ha venido evolucionando con el transcurrir de los años. Si nos devolvemos alrededor a los años sesenta en donde algunas empresas empezaron a desarrollar lo que hoy en día se denomina como data fishing, que según investigaciones realizadas por [2], estos datos consisten en: 

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}
"Es una práctica de minería de datos en la que se analizan grandes volúmenes de datos para encontrar posibles relaciones entre los datos. Los científicos de datos pueden formular hipótesis sobre por qué existen estas relaciones. Por el contrario, los métodos tradicionales de análisis de datos científicos comienzan con una hipótesis, seguida de un examen de datos para probar o refutar la hipótesis."

\setlength{\leftskip}{0cm}
 \setlength{\parindent}{1em}
Continuando con la idea anterior, el data fishing de esos tiempos al ser un método prácticamente casi nuevo, no era muy entendible ni comprensible como lo es hoy en día, por lo tanto, era muy difícil entender el alcance que este podía llegar a tener y la utilidad que se podría aprovechar con la información adquirida. Seguidamente para principios de los años ochenta ya se podrían ver los primeros esfuerzos de la minería de texto que requería del esfuerzo humano para poder ser desarrollada. En el trabajo realizado por [3], se puede verificar lo anteriormente mencionado: 

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}
"Ya en los años 80 se observaron los primeros esfuerzos de lo que hoy conocemos como minería de textos, aunque en ese momento se necesitaba de un gran esfuerzo humano ya que los avances tecnológicos todavía no se habían aplicado en este campo. Con el paso de los años, hemos visto como esta técnica ha avanzado hasta el punto en el que existe poca presencia humana dentro de este proceso." 

\setlength{\leftskip}{0cm}
 \setlength{\parindent}{1em}
Por consiguiente, la minería de texto es de gran ventaja para muchas personas y empresas, ya que, gracias a ellas se reducen los costos y por ende aumenta la productividad, ahorrando tiempo entre sí. Si bien es cierto que la recuperación de información textual transciende desde tiempo atrás, no obstante la historia no acaba aquí, pues como lo menciona (Minería de textos, 2010): 


\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}
"Fue en 1977 cuando “el sistema THOMAS, ilustró cómo las palabras o las frases clave podían utilizarse para guiar a los usuarios en el descubrimiento de documentos de referencia útiles. Las frases clave son un tipo especialmente útil de información abreviada. Sin embargo, tales frases se eligen con frecuencia manualmente, bien por los autores o por indizadores profesionales. Condensan documentos en unas pocas palabras y frases, ofreciendo una descripción breve y precisa de los contenidos de un documento”[3].

\setlength{\leftskip}{0cm}
 \setlength{\parindent}{1em}
 De igual manera, es importante mencionar nuevamente que a principios de los años 1980, como se mencionó anteriormente, se realizaron los primeros esfuerzos de lo que hoy se conoce como "minería de texto", no obstante, según [4], fue gracias a los aportes de Rakesh Agrawal, GioWiederhold, Robert Blum y Gregory Piatetsky-Shapiro, entre otros, que se empezaron a consolidar términos como minería de datos, que si bien es cierto tiene un concepto un tanto diferente a la minería de texto pues, según lo citado en [5] la minería de texto "es el estudio y práctica de extraer información de textos haciendo uso de los principios de la lingüística computacional"[7], a diferencia de la minería de datos que según lo citado en [5] la define como "un proceso pro activo que busca automáticamente en los datos nuevas relaciones y anomalías en las que basar las decisiones comerciales para obtener una ventaja competitiva."[6]; sin embargo, estos aportes fueron el inicio de una gran era en la minería de texto y datos como lo es hoy en día. 

Asimismo, es importante tomar en cuenta que con el pasar del tiempo y con el avance que ha tenido la tecnología en los últimos años, se han estado implementando nuevas mejoras en cuanto a la recuperación de la información y la minería de texto que resultan más rápido, eficaz y económico a la hora de analizar grandes cantidades de texto en un tiempo muy reducido, no obstante, al ser un tema bastante complejo puede que en ocasiones se requiera de profesionales en el tema capacitados para poder resolver cualquier problema con el que se deban enfrentar. 


Ahora bien, es fundamental mencionar algunos libros o artículos que han sido de gran importancia en esta rama, ya que, gracias a ellos podemos mantenernos en un constante aprendizaje de la evolución de la minería de texto. A continuación presentaremos algunos libros de gran importancia en el ámbito educativo: 

\textbf{1. MINERÍA DE TEXTO CON R. Aplicaciones y técnicas estadísticas de apoyo:}  en este libro se puede encontrar información como el procesamiento de datos, técnicas descriptivas en la minería de texto, técnicas explicativas y aplicaciones de la minería de texto. Se adjunta la siguiente figura con fines meramente ilustrativos, ver figura \ref{fig:ms1}

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Libro1.jpg}
    \caption{Minería de texto con R}
    \label{fig:ms2}
\end{figure}

\textbf{2. Data Mining and Text Mining for Science and Technology Research:} en este documento se encontrará información acerca de la minería de datos y la minería de texto. Se introduce el tema de minería de texto como un caso especial de la minería de datos, además explica la utilidad que tienen para la bibliometría (datos matemáticos, estadísticos) y base de datos de patentes. Se adjuntan las siguientes figuras con fines meramente ilustrativos, ver figura \ref{fig:ms2} y \ref{fig:ms3}

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{fig2.jpg}
    \caption{Data Mining and Text Mining}
    \label{fig:ms3}
\end{figure}

\

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{fig3.jpg}
    \caption{Data Mining and Text Mining}
    \label{fig:ms4}
\end{figure}

\textbf{3. Modern Information Retrieval: } en este libro se puede encontrar información acerca del tema de la recuperación de información desde una perspectiva de ciencias de la computación. Va dirigido especialmente a estudiantes que deseen conocer sobre esta rama, incluye temas como como la recuperación web, el rastreo web, los motores de búsqueda de código abierto entre otros. También presentan conceptos importantes y los ejemplifican. Además este libro consta de dos autores principales, con contribuciones de principales autoridades en esta área, como lo es Yoelle Maarek, directora sénior de Yahoo! Investigación Israel; Dulce Poncele´on IBM Research; y Malcolm Slaney, Yahoo Research USA, como bien lo menciona el libro. Se adjuntan las siguientes figuras con fines meramente ilustrativos, ver figura \ref{fig:ms4} y \ref{fig:ms5} 

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ModernInformation2.jpg}
    \caption{Modern Information Retrieval, Prime\textsuperscript{ra} edi}
    \label{fig:ms5}
\end{figure}

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ModernInformation1.jpg}
    \caption{Modern Information Retrieval, Segun\textsuperscript{ra} edi}
    \label{fig:ms6}
\end{figure}


\textbf{4. Text Mining: Applications and Theory: } en este libro se encuentra información de algoritmos avanzados desde perspectivas académicas e industriales. Además de los algoritmos que proporciona se encuentra información de técnicas de ultima generación de la minería de texto, como son la clasificación, agrupación y detección de anomalías como bien se menciona en el libro. Por consiguiente, este libro es de gran utilidad para todas aquellas personas que estén interesadas en esta área, como estudiantes que cursan carreras universitarias relacionadas a la informática, matemáticos, estadísticos u cualquier otra persona/profesional en esta rama. Se adjunta la siguiente figura con fines meramente ilustrativos, ver figura \ref{fig:ms6}

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{TextMining4.jpg}
    \caption{Text Mining: Applications and Theory}
    \label{fig:ms7}
\end{figure}


\section{Datos importantes }

Bien sabemos que la minería de texto es la que se encarga o bien la que se basa en la búsqueda de grandes cantidades de texto, que requieren de varias etapas o fases que son necesarias para la correcta ejecución u manipulación de los textos, es por esto que a continuación se detallan de forma cronológica las fases de la minería de texto: 

\textbf{1. Recolección de datos: }esta fase es sino la más importante de todas, ya que, en ella se recopilan todos los textos necesarios que se van a analizar. Es de primordial importancia que se realice de forma automatizada, sin embargo debe estar bajo supervisión de un científico de datos.  Así lo explica Arévalo [8] “recopilación de datos de diferentes recursos, tales como sitio web, correos electrónicos, comentarios de clientes, archivo de documentos. Dependiendo de la aplicación, este proceso puede ser completamente automatizado o guiado por una persona encargada de realizar este proceso.”


\textbf{2. Procesamiento de datos: }en esta fase se debe separar u bien seleccionar los datos de mayor valor, esto con el fin de lograr separar la información en aquella que puede ser de mayor importancia con respecto a la que no tiene ninguna función o valor.  Así lo menciona Arévalo [8], “La identificación del contenido y la extracción de características representativas”


\textbf{3. Limpieza:} esta fase básicamente consiste en hacer una limpieza, eliminando cualquier tipo de información que pueda llegar a alterar el pre-procesamiento de los datos. En ella se tendrán que eliminar toda redundancia o duplicaciones de los textos. Así lo explica Arévalo [8], “eliminación de cualquier información innecesaria o no deseada, como los anuncios de las páginas.”


\textbf{4. Tokenización: } en esta fase se traduce toda la información de los textos elegidos previamente en lenguajes de programación, esto con el fin de que las computadoras puedan reconocerlo. Así lo menciona Arévalo [8], “un ordenador sólo ve una cadena de caracteres, sin poder identificar, por ejemplo, párrafos, frases o palabras. La Tokenización divide el texto en entidades significativas (palabras, oraciones, etc.) dados los espacios en blanco presentes y las puntuaciones.”

\textbf{5. Descubrimiento: } busca los patrones establecidos. 

\textbf{6. Visualización: }finalmente, la muestra de datos en esta fase es primordial. 

\ 

Ahora bien la minería de textos puede traer consigo una serie de beneficios que se enumeran a continuación:
\\
\textbf{a. Mejora decisiones: } La minería de texto permite transformar textos no estructurados en información relevante para la toma de decisiones estratégicas en el ámbito laboral, empresarial, e incluso a nivel político.
\\
\textbf{b. Descubrimiento de oportunidades: } La ciencia de la computación no se limita a quedarse con lo que ya se tiene, sino que se orienta a alcanzar nuevos horizontes. La detección de patrones ocultos en textos abre la puerta a nuevas vías de negocio a través de la disciplina del Text Mining.
\\
\textbf{c. Ahorro de recursos: } La mano de obra humana es algo casi obsoleto en cuanto a la búsqueda de patrones e información exacta para poder determinar un cierto criterio a través de toneladas de información, en pocas palabras, es caro.
A nivel empresarial suena más rentable y más eficiente el uso de inteligencia artificial para realizar esta tarea, tomando en cuenta los costos de producción y el tiempo ahorrado si se le adjudica este tipo de tareas a una máquina en comparación al tiempo que le toma a una persona hacer el mismo trabajo.
\\
\textbf{d. Legibilidad: } La minería de texto arroja resultados precisos, esto quiere decir que no se requiere de fórmulas complejas ni ningún otro método para poder entender los resultados obtenidos a través del proceso de extracción de datos.
\\
\textbf{e. Adaptabilidad: } La inteligencia artificial no es algo que solo se cierra a la ciencia, sino que es adaptable en cualquier campo, desde un trabajo simple hasta el manejo de tareas sumamente complejas que a un humano promedio le tomaría mucho tiempo. En este preciso caso, la recuperación textual y la minería de textos se aplica en muchas áreas, por ejemplo, la obtención del estado de una empresa sin necesidad de recurrir al análisis de su balance de cifras, se aplica en el marketing, a la hora de manejar reseñas y análisis de sentimientos acerca de un servicio o producto, como un instrumento en redes sociales para entender el comportamiento de los usuarios y adaptar con ello las estrategias de comunicación, entre otras áreas.

\ 

De igual manera es importante que el programador que aplique Text Mining cuente con una documentación especificada del código o programa realizado, esto, para que los usuarios tengan un manual de guía. Asimismo este documento debe contar con los comentarios de cada archivo de código fuente, y si es posible detallarlo linea por linea para que el usuario logre tener un mejor entendimiento e interés en el trabajo desarrollado por el programador. 


Ahora bien, mencionaremos un breve ejemplo del trabajo realizado por Correa [18] a modo de resumen del Text Mining aplicado a documentación API(Application Programming Interface) para la detección de directivas. 

Si bien menciona Correa [18], "los usuarios finales son principalmente dos". El primero de ellos es el usuario documentador que básicamente es la persona que documenta todo el trabajo desarrollado, en este caso debe documentar una librería con Javadoc, con el reto de que los usuarios que lo lean deban poder entender como funcionan estas librerías, de igual manera, según lo mencionado por Correa [18], estos pueden usar el programa CHi ("programa implementado durante este trabajo",[18]), "para que las directivas sean detectadas automáticamente.", aunque si se realiza manualmente puede llegar a ser un procedimiento bastante largo y tedioso, es por esto que, con CHi muchas de las directivas se realizan automáticamente, disminuyendo el trabajo.

Por otro lado como lo menciona Correa[18], esta el usuario investigador de Text Mining, que cuya función principal es aplicar el Text Mining a la documentación anteriormente desarrollada, este tipo de usuario puede incluso mejorar las directivas anteriormente creadas. Además [18], menciona que: "Va a usar el programa para pre-procesar datos que luego usará en Weka u otra herramienta similar. Puede además modificar manualmente cuáles son las directivas en la aplicación web para editar su set de datos con mayor facilidad.". Un Weka según lo mencionado por [19], "es una Plataforma de Software para aprendizaje Automático y minería de datos escrito en Java y desarrollado en la Universidad de Waikato. Weka es un software libre distribuido bajo licencia GNU-GPL."

Ahora bien, continuando con la idea anterior el pre-procesamiento de datos para ejecutar en el Text Mining puede ser un proceso algo complejo. De esta manera se explica en el trabajo de Correa[18]:

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}
"En el caso de texto de la documentación de una API, el pre proceso de esta información significa extraer todos los comentarios de cada archivo de código fuente, posiblemente separarlo por frases y luego dejar los datos en un formato compatible con Weka por ejemplo. Es por esta razón que un usuario puede tener interés en usar las funciones de CHi."(p.12)

\setlength{\leftskip}{0cm}
 \setlength{\parindent}{1em}

Seguidamente según lo mencionado por [18], los casos de uso del Text Mining para la detección de directivas, se dividen en dos partes:

Primeramente según lo mencionado por [18], en ambas partes el:

\setlength{\leftskip}{1cm}
\setlength{\parindent}{0pt}
"Usuario crea nuevo proyecto seleccionando una carpeta en su directorio local. Su carpeta
contiene los archivos con extensión .java y contiene más carpetas internas que a su vez contienen otros archivos .java. La carpeta contiene otros archivos .txt y .html, pero estos no son considerados." (p.12)

\setlength{\leftskip}{0cm}
 \setlength{\parindent}{1em}
 
\textbf{1. Documentador de API: } una vez creado el proyecto, el usuario debe elegir tres opciones, las cuales según lo mencionado por [18] son: "no adivinar directivas, adivinar usando el clasificador de Machine Learning o adivinar usando keywords."(p.12), esto con el fin de poder procesar los textos y mostrar los comentarios API, que según [18] indica que "el proyecto ya ha sido creado y está listo para ser manualmente revisado."(p.12)


\textbf{2. Investigador de Text Mining: } es cuando el usuario verifica la documentación del API desarrollada. Además [18] menciona que: "El usuario luego aplica algoritmos de Machine Learning o análisis de Text Mining en el programa Weka abriendo el archivo .arff que contiene las frases de documentación que él manualmente revisó." (p.13)
 

A continuación mostraremos la interfaz CHi utilizada en este proyecto: 

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{InterfazCHi.png}
    \caption{Interfaz CHi, imagen extraída del trabajo de Correa [18]}
    \label{fig:ms8}
\end{figure}

Asimismo, esta imagen se encuentra enumerada por: 

\textbf{1. New Project: } "Permite seleccionar una carpeta que contenga los archivos de código fuente de un proyecto Java para comenzar a destacar las directivas de la documentación.", [18]

\textbf{2. Open Project: } "Permite continuar revisando un proyecto que ya existe. Debe ser un archivo csv.", [18]

\textbf{3. Navigation: } "Permite navegar entre los comentarios y frases de la documentación, además de cambiar la clase de la frase seleccionada.", [18]

\textbf{4. Information: } "Tipo de comentario (método, campo, clase, paquete), clase Java del comentario y ubicación del archivo que contiene al comentario.", [18]

\textbf{5. Comment display: } "Zona donde se muestran las frases de los comentarios. Las frases se pueden destacar para marcar el tipo o clase de frase que es (no-directiva, directiva, directiva-null, semi-directiva/por-revisar).", [18]

\textbf{6. Show/Hide Modified Phrases: } "Ver lista de frases modificadas. Cada frase tiene una ID única que la identifica", [18]

\textbf{7. Export Modifications: } "Exportar la documentación de API del proyecto, considerando las modificaciones realizadas, a un archivo csv.", [18]


\textbf{6. Erase all Modifications: } "Borrar todas las modificaciones realizadas.", [18]


Así pues, esto es una pequeña parte de todo el proceso que se requiere en el Text Mining para ser aplicado a la documentación API para la detección de directivas. 


\section{Conclusión}
La minería de datos y la recuperación textual en conjunto, aplicada al mundo real es un recurso de gran utilidad que permite extraer conocimientos de alto valor, provenientes de grandes conjuntos de datos. Dicha técnica ha sido utilizada con éxito en diversos campos, esto incluye el campo de la medicina, el marketing digital y sobre todo la publicidad. Sin embargo, la implementación de la minería de datos en el mundo real plantea desafíos significativos, incluyendo la calidad e integridad de los datos, la privacidad y seguridad de los datos (háblese de datos obtenidos mediante la técnica o bien datos ofrecidos a la máquina), y la necesidad de una infraestructura informática robusta (Es claro que  una inteligencia artificial que posea el alto calibre para la obtención de resultados ampliamente desarrollados a través de la minería de datos, requiere de una infraestructura bastante fuerte y sobre todo, la necesidad de equipo tecnológico de alta calidad). En general, la minería de datos aplicada al mundo real puede proporcionar una ventaja competitiva a las empresas y organizaciones que la utilizan correctamente, siempre que se aborden adecuadamente los desafíos asociados a los retos que se le inculcan.



\begin{thebibliography}{00}

\bibitem{b1} A. Delgado (2022, Marzo 01). Text Mining: Introducción al análisis de textos con IA. (1\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://pixelabs.es/que-es-la-mineria-de-textos/}

\bibitem{b2} R. Awati (2022, Abril 14). Data Dredging (data fishing) (1\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://www.techtarget.com/searchdatamanagement/definition/data-dredging}

\bibitem{b3} M. Álvaro López (2019, Junio). APLICACIONES DEL TEXT MINING EN LA ACTUALIDAD CENTRADO EN EL ÁREA DE MARKETING (1\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://repositorio.comillas.edu/jspui/bitstream/11531/32596/1/Aplicaciones%20del%20Text%20Mining%20en%20la%20Actualidad%20centrado%20en%20el%20Area%20del%20Marketing.pdf}

\bibitem{b4} Y. Rodríguez Suárez and A. Díaz Amador (2009, Diciembre). Herramientas de Minería de Datos (3\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://www.redalyc.org/pdf/3783/378343637009.pdf}

\bibitem{b5} J.H. Kroeze, M.C. Matthee and T.J.D. Bothma (2004, Diciembre). Differentiating between data-mining and text-mining terminology (4\textsuperscript{ra} Edición) [Online]. Available: \url{https://sajim.co.za/index.php/sajim/article/view/353/344}

\bibitem{b6} Rob, P. and Coronel, C.  (2002). Database systems: design, implementation, and management  (5\textsuperscript{ra} Edición) [Online]. Available: \url{https://sajim.co.za/index.php/sajim/article/view/353/344}

\bibitem{b7} D. Sullivan(2004, Enero). The need for text mining in business intelligence (1e\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://www.researchgate.net/publication/344067699_Text_Mining_in_Business_Intelligence}

\bibitem{b8} J. Arévalo (2018, Febrero, 22). ¿Qué es la minería de textos, cómo funciona y por qué es útil? [Online]. Available: \url{https://universoabierto.org/2018/02/22/que-es-la-mineria-de-textos-como-funciona-y-por-que-es-util/}

\bibitem{b9} A. Karami, M. Lundy, F. Webb, and Y. K. Dwivedi. (2020, Marzo 26).Twitter and Research: A Systematic Literature Review Through Text (2\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?arnumber=9047963} 

\bibitem{b10} A. Godoy. (2017, Abril 1).Técnicas de aprendizaje de máquina utilizadas para la minería de texto. (1\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://www.scielo.org.mx/pdf/ib/v31n71/2448-8321-ib-31-71-00103.pdf}  

\bibitem{b11} J. Chang, C. O’ Reilly, N. Pontika, G. Owen, K. Haug and M. Oudenhoven. (2018, Febrero 21). ¿Qué es la minería de textos, cómo funciona y por qué es útil?  (1\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://universoabierto.org/2018/02/22/que-es-la-mineria-de-textos-como-funciona-y-por-que-es-util/} 

\bibitem{b12} J. Harney, J. Dwyer. (2019, Agosto 1). Domain-Specific Language Processing Mines Value From Unstructured Data. (1\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{https://www.kdnuggets.com/2019/08/domain-specific-language-processing.html}

\bibitem{b13} L. Lanzarini, W. Hasperué, A. Villa Monte, P. Jimbo, G. Reyes, J. Corvi, A. Fernandez and J. A. Olivas. (2019, Abril 1).Minería de Datos, Minería de Textos y Big Data. (1\textsuperscript{ra} Edición)[Online]. Available: \url{http://sedici.unlp.edu.ar/handle/10915/77022}

\bibitem{b14}T. A. Team. (2022, Mayo 27) “Examples of Information Retrieval Application on Image and Text – Towards AI,” towardsai.net. \url{https://towardsai.net/p/l/examples-of-information-retrieval-application-on-image-and-text}

\bibitem{b15} M. Allahyari, “A Brief Survey of Text Mining: Classification, Clustering and Extraction Techniques,” KDD Bigdas, (1\textsuperscript{ra} edición, 2017, Available: \url{https://arxiv.org/pdf/1707.02919.pdf}

\bibitem{b16} Rédac, T. (2022, septiembre 14). Text Mining o minería de textos: definición, técnicas, casos de uso. (1\textsuperscript{ra} Edición). Formation Data Science. \url{https://datascientest.com/es/text-mining-o-mineria-de-textos-definicion-tecnicas-casos-de-uso}
‌
\bibitem{b17} Equipo de la Universidad Internacional de La Rioja (2021, Octubre 15). ¿Cómo sacar partido al Text Mining? (1\textsuperscript{ra} Edición). UNIR-La Universidad en Internet. \url{https://www.unir.net/marketing-comunicacion/revista/text-mining/}

\bibitem{b18} G. Correa. (2015). Text mining aplicado a documentación de API para la detección de directivas. [Online]. Available: \url{https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/137753}

\bibitem{b19} EcuRed contributors. (2016, junio, 15). Weka. [Online]. Available: \url{https://www.ecured.cu/Weka}

\bibitem{b20} Justicia de la torre, M. (2016). NUEVAS TÉCNICAS DE MINERÍA DE TEXTOS. Decsai | Universidad de Granada.  \url{https://digibug.ugr.es/bitstream/handle/10481/46975/26606203.pdf?sequence=1}

\end{thebibliography}
\vspace{12pt}

\end{document}


